---
создал заметку: 2022-05-22
tags:
  - смарт-мани
изучил?: false
---
### Сайт методички - [https://smart-money.trading/smart-money-concept/]()

### **Smart Money (**по-русски **Умные деньги**) _—_ это крупный капитал на рынке, у которого в распоряжение большие объемы активов и денежных средств.. Как правило ими являются центральные банки стран и крупные банки,  финансовые фонды, хедж-фонды, институциональные инвесторы, и другие крупные учреждения. Среди них выделить такие организации как Bank of America, Goldman Sachs Bank, Barclays.

#### **_Smart Money Concept (Концепция Смарт Мани)_** _—_ набор торговых инструментов, которые позволяют увидеть на рынке различные действия и манипуляции с ценой – крупным капиталом.

##### Также на рынке у нас присутствуют крупные игроки так называемые  маркет-мейкеры, они выступают в роли поставщика ликвидности на рынке.

#### Сделаю небольшую ремарку – **Smart Money это и есть технический анализ**, потому что в концепции смарт мани за основу взяты инструменты Price Action – то есть **свечной анализ**. Так на графике с помощью свечей мы можем увидеть следы крупного игрока, где он набирал позицию и проводил различные манипуляции цены с целью выбить стоп-лоссы толпы.

#### Поэтому под словом тех анализ я буду иметь ввиду **классический технический анализ**, в котором используются различные графические фигуры, волны, осцилляторы, скользящие средние, индикаторы и  многое другое, одним словом попытка угадать куда же пойдет цена и все.

Классический тех анализ как раз таки придуман для розничных трейдеров.

 #### **Тех. анализ является наживкой для крупных игроков.** Так как они имеют крупный капитал и могут манипулировать ценой в нужном для себя направлении, используя инструменты розничных трейдеров, т.е. инструменты тех. анализа. В этом и вся разница между двумя стилями торговли.








