---
tags:
  - словарь
создал заметку: 2024-05-23T00:17:00
изучил?: false
---


Русскоязычные крипто-термины

**А**

**Аллокация (Allocation)** — разрешенная проектом сумма, которую криптан может инвестировать в проект.  
  
**Альткоины (Altcoin)** — все криптовалюты, кроме биткоина. Зачастую биткоин-максималисты называют альткоины «щиткоинами» (то есть «говнокоинами»).  
  
**Адвайзер (Adviser)** — куратор проекта, помогающий с его развитием.  
  
**Аирдроп (Airdrop)** — бесплатная раздача токенов проекта.  
  
**Активы (Assets)** — все имущество, способное приносить прибыль. Акции, облигации, токены, квартиры и т.д.  
  
**Аппаратный кошелек (Hardware wallet)** — электронное устройство, похожее на флешку, которое используется для холодного (не в онлайне) и безопасного хранения криптоактивов. Самый популярный такой кошелек — Ledger.  
  
**Асимметричная криптография** — использование для шифрования информации двух разных ключей: открытого, который нужен для проверки, и закрытого, при помощи которого можно запустить транзакцию. Публичный ключ доступен всем, а приватный надежно спрятан у одного пользователя.  
  
**Атака 51% (Attack 51%)** — термин, который обозначает, что в распоряжении злоумышленника должны находиться мощности большие, чем у всей остальной сети.

**Б**

**Блокчейн (Blockchain)** — публичная база данных, состоящая из цепочки последовательных блоков.  
  
**Блок (Block)** — перманентно записываемые файлы в сети, содержащие информацию о произошедших транзакциях.  
  
**Блок-проводник (Block explorer)** — инструмент для анализа блокчейна, с помощью которого можно изучить данные в блоках и мониторить транзакции, кошельки, загруженность сети и другие данные. К ним относятся etherscan, bscscan, ftmscan, solscan и т.д.  
  
**Бэки или бэкер** — инвестор, который заходит в проекты на самых ранних стадиях инвестирования.  
  
**Буллиш (Bullish)** — вера в рост проекта, стоимость токена или всего рынка. Происходит от английского слова «bull». Исторически термин из финансов и трейдинга (быки смотрят вверх, медведи вниз).  
  
**Биткоин Пицца (Bitcoin pizza)** — самая популярная история про пиццу, которая 22 мая 2010 года была куплена за 10 000 биткоинов. Это была первая покупка материальной вещи с помощью биткоинов. Тогда монеты стоили 41$, а сейчас больше 500 млн.$.  
22 мая признан «Bitcoin Pizza Day».  
  
**Бутстреп (Bootstrap)** — тестовый период запуска сети с повышенными ревардами (наградами) и часто ограниченным функционалом для создания первого спроса и стабильности.  
  
**Баунти программа (Bounty program)** — выполнение определенных заданий проекта. Как правило, это активность в соцсетях, написание и перевод статей, создание видео-контента, мемов, отчеты о багах и прочие действия, за которые обычно вознаграждают токенами проекта.

**В**

**Валидатор** — это участник блокчейна, ответственный за проверку транзакций. Он определяет точность транзакции и добавляет ее в распределенную книгу учета.  
  
**Вайтлист (Whitelist)** — список участников, которые допущены до разного рода событий: testnet, сейл, IDO, IEO и других.  
  
**Вайтпейпер (Whitepaper)** — документ, который составляют на ранней стадии проекта. В нем изложены основные проблемы, которые решает проект, основные механизмы работы платформы и токеномика. Для примера можно посмотреть ВП Биткоина, опубликованный в 2008 году, или ВП Эфира, опубликованный в 2015 году.  
  
**Венчурные инвестиции** — рискованные инвестиции в развивающиеся проекты или отрасли. Все инвестиции в крипту— это венчурные инвестиции.  
  
**Время подтверждения (Confirmation time)** — время, необходимое для попадания транзакции в блок, что означает подтверждение транзакции.

**Г**

**Газ (Gas)** — единица измерения цены транзакции в сети ERC-20. Например, в Эфире она называется «gwei». 1 Gwei = 0.000000001 ETH, и наоборот, 1 ETH = 1 миллиард gwei.  
  
**Горячий кошелек (Hot wallet)** — онлайн-кошелек, который позволяет пользователю хранить, отправлять и получать токены (например, MetaMask).  
  
**Гем (Gem)** — проект или монета, которые в 99% дадут профит (иногда называют «единорогом»).  
  
**Гарант (Guarantor)** — это незаинтересованное лицо, которое участвует в финансовых и правовых сделках за вознаграждение.

**Д**

**Дефи (DeFi)** — общее название для аналогов традиционных финансовых инструментов, реализованных в децентрализованной архитектуре.  
  
**Даппы (dApp)** — программные приложения, работающие на децентрализованной платформе.  
  
**Дамп (Dump)** — резкое падение рынка или конкретной монеты.  
  
**Деген (Degen)** — трейдер или инвестор, который действует неосмотрительно.  
  
**Доминация Биткоина (Bitcoin dominance)** — это показатель, обозначающий соотношение капитализации биткоина к капитализации всего рынка криптовалют.  
  
**ДАО (Decentralized Autonomous Organisation, или DAO)** — форма организации, в которой координация между участниками осуществляется без централизованного управления, но с использованием автоматических алгоритмов.

**И**

**Инфлюенсер** — это лидер мнений, вокруг которого собирается лояльная аудитория.  
  
**Инсайд (Inside)** — данные, недоступные обычному пользователю.

**К**

**Кран** — платформы, раздающие токены для оплаты газа в тестовых сетях.  
  
**Крипто трекер (Crypto tracker)** — приложение, позволяющее следить за криптовалютами в реальном времени.  
  
**Криптан** — человек, который осознанно и с энтузиазмом занимается криптой.  
  
**Кит** — крупный игрок на рынке.  
  
**Клиф (Cliff)** — заморозка раздачи токенов для ранних инвесторов

**Л**

**Лимит газа (Gas limit)** — максимальное количество газа, которое можно потратить для выполнения транзакции.  
  
**Листинг (Listing)** — регистрация монеты на бирже.

**М**

**Метавселенная (Metaverse)** — виртуальное пространство, в котором люди могут взаимодействовать друг с другом и с цифровыми объектами, с помощью технологий виртуальной реальности.  
  
**Майнинг (Mining)** — процесс добычи криптовалюты с помощью специального оборудования.  
  
**Майнеры (Miner)** — человек, занимающийся майнингом.  
  
**Минт (Mint)** — процесс регистрации цифрового актива в блокчейне.  
  
**Майннет (Mainnet)** — основная сеть блокчейна.  
  
**Монета (Coin)** — цифровая валюта, работающая на базе собственного блокчейна.

**Н**

**Ноукоинер (No coiner)** — человек, не владеющий криптой.

**П**

**Памп (Pump)** — резкий рост курса актива.  
  
**Памп и Дамп (Pump and dump)** — стратегия накачки и сброса курса актива.  
  
**Приватный ключ (Private key)** — набор символов, используемый криптографическим алгоритмом для шифровки и дешифровки сообщений, постановки и проверки цифровой подписи.  
  
**Публичный ключ (Public key)** — общедоступный адрес кошелька.  
  
**Пендинг (Pending)** — статус транзакции, ожидающей подтверждения майнерами.

**Р**

**Рагпул (Rugpull)** — вид скама, при котором разработчик продает большой объем своих токенов и обесценивает их.  
  
**Роадмап (Roadmap)** — план развития проекта или выпуска продукта.  
  
**Ретродроп (Retro drop)** — вид аирдропа, о котором пользователям не объявляют заранее.

**С**

**Софт Кап (Soft cap)** — минимальный порог сбора средств проектом на этапе ICO/IDO/IEO.  
  
**Сид-фраза (Seed-phrase)** — это список случайных слов (12, 18 или 24 слова), используемых для восстановления ваших средств в случае потери пароля от вашего приложения с кошельком или устройства, на котором установлен ваш кошелек.  
  
**Смарт-контракт (Smart-contract)** — компьютерная программа, которая выполняет соглашения, заключенные между двумя и более сторонами. В результате при выполнении тех или иных условий происходят определенные действия, о которых договорились стороны.  
  
**Скип (Skip)** — пропускать участие в чем-либо.  
  
**САФТ (Simple Agreement for Future Tokens)** — электронный документ, подтверждающий ваше право на будущие токены, но не имеющий юридической силы. Подписывается между вами и проектом.  
  
**Стейкинг (Staking)** — хранение монет на алгоритме Proof of Stake с возможностью получения прибыли.  
  
**Стейблы (Stable coins)** — криптовалюты, имеющие стабильный курс, или стейблкоины.

**Т**

**Транзакция (Transaction)** — операция в блокчейне.  
  
**Тестнет (Testnet)** — альтернативная сеть для экспериментов и тестирования. Крипта в тестовой сети не имеет никакой ценности.  
  
**ТГЕ (Token Generation Event)** — первая раздача токенов ранним инвесторам.  
  
**Токен (token)** — это виртуальный актив, который создается на основе уже существующей платформы (блокчейна).  
  
**Токеномика (Tokenomics)** — экономический план развития токена или проекта.  
  
**Туземун (To the moon)** — мощнейший рост цены и мечта каждого инвестора.

**Ф**

**Форк (Fork)** — процесс деления уже существующего блокчейна на несколько ответвлений.  
  
**Фарминг (Farm)** — тип инвестиций в криптовалюте, когда вы кладете свои монеты в пул ликвидности или даете другим взаймы, получая взамен вознаграждение в виде процентов или комиссии по транзакции.  
  
**Флип (Flip)** — краткосрочная спекуляция по продаже или обмену актива.  
  
**Фиат (Fiat)** — обозначения традиционных денег (рублей, долларов, евро).  
  
**ФУД (Fear, uncertainty and doubt)** — распространение ложных или негативных новостей.  
  
**Фомо (Fear of Missing Out)** — синдром упущенной выгоды.  
  
**Флэш-займ (Flash loan)** — особый вид ссуд, доступный только для протоколов DeFi. Позволяет пользователям занимать неограниченные суммы из системы DeFi без залога и без проверок кредитоспособности.

**Х**

**Хомяк (Hamster)** — безликий пользователь криптовалюты, который ничего не смыслит в финтехе и экономике, но надеется стать миллионером, выполняя нелепые задания маркетологов, либо вовсе ничего не делая.  
  
**Халвинг (Halving)** — процесс сокращения вознаграждения за добытый блок вдвое.  
  
**Холд (Hold)** — долгосрочная стратегия хранения криптовалют.  
  
**Холодный кошелек (Cold wallet)** — офлайн-кошелек, который используется в качестве хранилища для криптовалют.  
  
**Хард Кап (Hard cap)** — максимальная цель по сбору средств проектом на ICO/IDO/IEO.  
  
**Хард форк (Hard fork)** — существенное изменение кода блокчейна. Разработчики вносят не мелкие изменения, а кардинально меняют алгоритмы, правила эмиссии монеты, способы ее распределения, а также другие параметры. Вследствие таких действий появляется цепочка блоков, которая уже не может взаимодействовать с предыдущим блокчейном.  
  
**Хэш (Hash)** — зашифрованная информация, которая была преобразована по определенному алгоритму из введенной входной информации.  
  
**Хэшрейт (Hashrate)** — общая вычислительная мощность, которая используется для обработки блоков и транзакций в сети.

**Ш**

**Шиллинг (Shilling)** — реклама проекта или токена с целью получить выгоду.

**Э**

**Эксплойт (Exploit)** — вредоносный код, использующий уязвимости цифровой безопасности для проведения атаки на какую-либо систему.

## 

Англоязычные крипто-термины

**A**

**All-Time High (ATH)** — максимальное значение токена за все время.  
  
**All-Time Low (ATL)** — минимальное значение токена за все время.  
  
**APR (Annual percentage rate)** — годовая доходность в процентах без учета реинвестирования дохода.  
  
**APY (Annual percentage yield)** — годовая доходность в процентах с учетом реинвестирования дохода.  
  
**Ask Me Anything (AMA)** — формат интервью «вопрос-ответ», который проводят администраторы проекта, предварительно собрав вопросы подписчиков. За хорошие вопросы обычно выдают денежный приз.

**B**

**BEP-20** — стандарт токенов сети BSC (Binance Smart Chain).

**D**

**DYOR (Do Your Own Research)** — буквально «проведи собственное исследование», то есть всегда проверяй информацию.

**E**

**ERC-20** — стандарт токенов сети Ethereum.  
  
**ERC-721** — стандарт невзаимозаменяемых токенов (NFT) в сети Ethereum.

**I**

**IEO (Initial Exchange Offering)** — модель запуска токена, которая организовывает сбор средств на централизованной бирже.  
  
**IDO (Initial DEX Offering)** — модель запуска токена, которая организовывает сбор средств на децентрализованной бирже.  
  
**ICO (Initial Coin Offering)** — метод сбора средств, который был популярен в 2016—2017 годах. ICO проводит сама команда стартапа. Пользователь, вкладывающий деньги, получает токен перед листингом на биржах.

**K**

**KYC (Know Your Customer)** — процесс подтверждения личности, при котором пользователь предоставляет документы.

**N**

**NFT (Non-fungible token)** — невзаимозаменяемый токен.

**P**

**Proof of History (PoH)** — алгоритм, который используется криптовалютой Solana. В его основе учет порядка событий в цепи при помощи специальных временных меток. Такой принцип помогает достичь максимальной скорости и охвата. Блокчейн SOL способен обрабатывать более 65 тысяч транзакций за секунду.  
  
**Proof of Stake (PоS)** — алгоритм достижения консенсуса в блокчейне. Это модификация алгоритма proof of work, при которой уже нет необходимости в майнинге и большом количестве оборудования. В этом алгоритме люди стейкают свои активы в блокчейне.  
  
**Proof of Work (PоW)** — алгоритм достижения консенсуса в блокчейне. Консенсус достигается сравниванием предыдущих блоков на всех устройствах-валидаторах и выбором варианта, хранящегося на большинстве устройств.

**T**

**TVL (Total Value Locked)** — общая сумма заблокированных средств в смарт-контракте.

**W**

**WAGMI (We all gonna make it)** — фраза, побуждающая к коллективным действиям в криптосообществе, переводится как «У нас все получится».