- Изучите основы Bash. На самом деле, введите `man bash` и хотя бы бегло прочтите всё; это довольно просто и не займёт много времени. Альтернативные оболочки могут быть полезны, но Bash — мощная и всегда доступная оболочка (изучение _только_ zsh, fish и т. д., хотя и заманчиво на вашем собственном ноутбуке, ограничивает вас во многих ситуациях, например, при использовании существующих серверов).
    
- Хорошо освойте хотя бы один текстовый редактор. Редактор `nano` — один из самых простых для базового редактирования (открытия, редактирования, сохранения, поиска). Однако для опытных пользователей текстового терминала нет ничего лучше Vim (`vi`), сложного в освоении, но надёжного, быстрого и полнофункционального редактора. Многие также используют классический Emacs, особенно для крупных задач по редактированию. (Конечно, любой современный разработчик программного обеспечения, работающий над масштабным проектом, вряд ли будет использовать только текстовый редактор и должен быть знаком с современными графическими интегрированными средами разработки и инструментами.)
    
- Поиск документации:
    
    - Узнайте, как читать официальную документацию с помощью `man` (для любознательных: `man man` перечисляет номера разделов, например, 1 — это «обычные» команды, 5 — файлы/соглашения, а 8 — для администрирования). Находите страницы руководства с помощью `apropos`.
    - Знайте, что некоторые команды являются не исполняемыми файлами, а встроенными командами Bash, и что вы можете получить справку по ним с помощью `help` и `help -d`. Вы можете узнать, является ли команда исполняемым файлом, встроенной командой оболочки или псевдонимом, с помощью `type command`.
    - `curl cheat.sh/command` Я приведу краткий «шпаргальный лист» с распространёнными примерами использования команд оболочки.
- Узнайте о перенаправлении вывода и ввода с помощью `>` и `<` и каналов с помощью `|`. Знайте, что `>` перезаписывает выходной файл, а `>>` добавляет к нему. Узнайте о стандартном выводе и стандартном вводе.
    
- Узнайте о расширении имён файлов с помощью `*` (и, возможно, `?` и `[`...`]`) и кавычек, а также о разнице между двойными `"` и одинарными `'` кавычками. (Подробнее о расширении переменных см. ниже.)
    
- Ознакомьтесь с управлением заданиями в Bash: `&`, **ctrl-z**, **ctrl-c**, `jobs`, `fg`, `bg`, `kill` и т. д.
    
- Знать `ssh`, а также основы аутентификации без пароля через `ssh-agent`, `ssh-add` и т.д.
    
- Основы управления файлами: `ls` и `ls -l` (в частности, узнайте, что означает каждый столбец в `ls -l`), `less`, `head`, `tail` и `tail -f` (или, что еще лучше, `less +F`), `ln` и `ln -s` (узнайте различия и преимущества жестких и программных ссылок), `chown`, `chmod`, `du` (для краткого обзора использования диска: `du -hs *`). Для управления файловой системой, `df`, `mount``fdisk`, `mkfs` `lsblk`. Узнайте, что такое индекс (`ls -i` или `df -i`).
    
- Базовое управление сетью: `ip` или `ifconfig`, `dig`, `traceroute`, `route`.
    
- Изучите и используйте систему управления контролем версий, такую как `git`.
    
- Хорошо изучите регулярные выражения и различные флаги для `grep`/`egrep`. Стоит знать опции `-i`, `-o`, `-v`, `-A`, `-B`, и `-C`.
    
- Научитесь использовать `apt-get` `yum`, `dnf` или `pacman` (в зависимости от дистрибутива) для поиска и установки пакетов. И убедитесь, что у вас есть `pip` для установки инструментов командной строки на основе Python (некоторые из перечисленных ниже проще всего установить с помощью `pip`).