---
tags:
---
## Арифметические операции

## 1. Оператор сложения (`+`)

Она складывает два числа вместе.

```cpp
int sum = a + b;
```

## 2. Оператор вычитания (`-`)

Она вычитает одно число из другого.

```cpp
int difference = a - b;
```

## 3. Оператор умножения (`*`)

Он умножает два числа вместе.

```cpp
int product = a * b;
```

## 4. Оператор разделения (`/`)

Он делит одно число на другое. Обратите внимание, что если оба операнда являются целыми числами, он выполнит целочисленное деление, и результатом будет целое число.

```cpp
int quotient = a / b; // integer division
float quotient = float(a) / float(b); // floating-point division
```

## 5. Оператор модуля (`%`)

Он вычисляет остаток от целочисленного деления.

```cpp
int remainder = a % b;
```

## 6. Оператор увеличения (`++`)

Она увеличивает значение переменной на 1. Существует два способа использования этого оператора: префиксный (`++x`) и постфиксный (`x++`). Prefix увеличивает значение перед его возвратом, тогда как postfix сначала возвращает значение, а затем увеличивает его.

```cpp
int x = 5;
int y = ++x; // x = 6, y = 6
int z = x++; // x = 7, z = 6
```

## 7. Оператор уменьшения (`--`)

Она уменьшает значение переменной на 1. Ее также можно использовать в префиксной (`--x`) и постфиксной (`x--`) формах.

```cpp
int x = 5;
int y = --x; // x = 4, y = 4
int z = x--; // x = 3, z = 4
```

# Логические операторы в C ++

Логические операторы используются для выполнения логических операций над заданными выражениями, в основном для проверки взаимосвязи между различными переменными или значениями. Они возвращают логическое значение, т. е. либо true (1), либо false (0), в зависимости от результата вычисления.

C ++ предоставляет следующие логические операторы:

- **Оператор AND (&&)** Оператор AND проверяет, верны ли оба операнда / условия, тогда выражение истинно. Если какое-либо из условий равно false, все выражение будет false.
    
    ```cpp
    (expression1 && expression2)
    ```
    
    Пример:
  ```cpp
    int a = 5, b = 10;
    if (a > 0 && b > 0) {
        cout << "Both values are positive." << endl;
    }
    ```
    
- **Оператор OR (||)** Оператор OR проверяет, истинны ли какие-либо из операндов / условий, тогда выражение истинно. Если оба условия ложны, оно будет ложным.
    
    ```cpp
    (expression1 || expression2)
    ```
    
    Пример:
    
    ```cpp
    int a = 5, b = -10;
    if (a > 0 || b > 0) {
        cout << "At least one value is positive." << endl;
    }
    ```
    
- **Оператор NOT (!)** Оператор NOT отменяет результат условия / выражения, к которому он применяется. Если условие истинно, оператор NOT сделает его ложным, и наоборот.
    
    ```cpp
    !(expression)
    ```
    
    Пример:
    
    ```cpp
    int a = 5;
    if (!(a < 0)) {
        cout << "The value is not negative." << endl;
    }
    ```
    

Используя эти операторы, вы можете создавать более сложные логические выражения, например:

```cpp
int a = 5, b = -10, c = 15;

if (a > 0 && (b > 0 || c > 0)) {
    cout << "At least two values are positive." << endl;
}
```

# Побитовые операции

Побитовые операции - это операции, которые непосредственно манипулируют битами числа. Побитовые операции полезны для различных целей, таких как оптимизация алгоритмов, выполнение определенных вычислений и манипулирование памятью в языках программирования более низкого уровня, таких как C и C ++.

Вот краткое изложение распространенных побитовых операций в C ++:

## Побитовая И (`&`)

Побитовая операция AND (`&`) - это двоичная операция, которая принимает два числа, сравнивает их побитово и возвращает новое число, где каждый бит установлен (1), если установлены соответствующие биты в обоих входных числах (1); в противном случае бит не установлен (0).

Пример:

```cpp
int result = 5 & 3; // result will be 1 (0000 0101 & 0000 0011 = 0000 0001)
```

## Побитовое ИЛИ (`|`)

Побитовая операция OR (`|`) - это двоичная операция, которая принимает два числа, сравнивает их побитово и возвращает новое число, где каждый бит установлен (1), если установлен хотя бы один из соответствующих битов в любом входном числе (1); в противном случае бит не установлен (0).

Пример:

```cpp
int result = 5 | 3; // result will be 7 (0000 0101 | 0000 0011 = 0000 0111)
```

## Побитовый XOR (`^`)

Побитовая операция XOR (исключающее ИЛИ) (`^`) - это двоичная операция, которая принимает два числа, сравнивает их побитово и возвращает новое число, где каждый бит установлен (1), если соответствующие биты во входных числах разные; в противном случае бит не установлен (0).

Пример:

```cpp
int result = 5 ^ 3; // result will be 6 (0000 0101 ^ 0000 0011 = 0000 0110)
```

## Побитово НЕТ (`~`)

Побитовая операция NOT (`~`) - это унарная операция, которая принимает одно число и возвращает новое число, где каждый бит инвертируется (1 становится 0, а 0 становится 1).

Пример:

```cpp
int result = ~5; // result will be -6 (1111 1010)
```

## Побитовый сдвиг влево (`<<`)

Операция побитового сдвига влево (`<<`) - это двоичная операция, которая принимает два числа, значение и величину сдвига, и возвращает новое число путем сдвига битов значения влево на указанную величину сдвига. Освобожденные биты заполняются нулями.

Пример:

```cpp
int result = 5 << 1; // result will be 10 (0000 0101 << 1 = 0000 1010)
```

## Побитовый сдвиг вправо (`>>`)

Операция побитового сдвига вправо (`>>`) - это двоичная операция, которая принимает два числа, значение и величину сдвига, и возвращает новое число путем сдвига битов значения вправо на указанную величину сдвига. Освобожденные биты заполняются нулями или знаковым битом в зависимости от того, подписано входное значение или нет.

Пример:

```cpp
int result = 5 >> 1; // result will be 2 (0000 0101 >> 1 = 0000 001
```




